
# 智力题

## 分出两杯 40ml 的水

*题目：一个 80ml 的水杯装满水，一个 50ml 和一个 30ml 的空杯，怎么分出两个 40ml 的水。*

思路：80 杯倒满 50 杯，50 杯倒满 30 杯，剩 20ml，重复一次，得到 40ml。

具体步骤（数值代表水量，单位ml）：

| 80杯 | 50杯 | 30杯 |
|:-:|:-:|:-:|
| 80 | 0 | 0 |
| 30 | 50 | 0 |
| 30 | 20 | 30 |
| 60 | 20 | 0 |
| 60 | 0 | 20 |
| 10 | 50 | 20 |
| 10 | 40 | 30 |
| 40 | 40 | 0 |


## 通过三次天平称重，找到不一样的球

*题目：有外表相同的 8 个球，其中一个与其他七个重量不同，而且不知道这个球是比其他球轻还是重。请通过三次天平称重，找到那个不一样的球。*

给 8 个球分别编号为 1 到 8，记目标球为 X，X 所在的组为目标组，非 X 所在组为对照组。

1. 将八个球分成两组，A 组：1/2/3/4，B组：5/6/7/8。将 A 组再分成两组，A1：1/2，A2：3/4，对 A1 和 A2 称重，如果平衡，则 X 在 B组，否则在 A 组。现在目标组球数等于 4。
2. 从目标组取出两个球，从对照组取出两个球，进行称重。如果一样重，则 X 在目标组剩余的两个球里，否则 X 在刚才取出的两个球里。现在目标组球数等于 2。
3. 从目标组中取出一个球，从对照组取出一个球，进行称重。如果平衡，则 X 为目标组未取出的那个，否则是目标组刚取出的这个。

## 怎样烧这种绳子能计时1个小时15分钟

*题目：一根不均匀的绳子，全部烧完需要1个小时，问怎样烧这种绳子能计时1个小时15分钟？*

解决问题的关键在于如何计时 15 分钟。

注意到这样一个事实，如果同时点燃不均匀绳子的两端，那么所需要的时间为从一端点燃所需时间的一半。推导过程见附录A。

1. 因此要计时 15 分钟，就要从绳子两端同时点燃，但一根完整的绳子即使同时点燃，也只能计时 30 分钟。
2. 为了计时 15 分钟，我们需要一根全部烧完需要 30 分钟的绳子。如果让一根绳子分两次烧，先烧 30 分钟，则绳子的剩余一半烧完刚好也是 30 分钟。
3. 根据第 1 点，我们可以计时 30 分钟。

至此，所有条件都满足了，我们再反推回去。

1. 拿出绳子 A 和 绳子 B，同时点燃 A 的两端和 B 的一端，A 用来计时 30 分钟，B 为了得到烧完需要 30 分钟的绳子。
2. 当绳子 A 烧完，点燃 B 的另一端，计时 15 分钟。
3. 拿出绳子 C，当绳子 B 烧完，同时点燃 C 的两端，计时 30 分钟。


**附录A：同时点燃两端所需时间的推导过程**

已知事实：

假设不均匀绳子的左端为 a，右端为 b，则从 a 到 b 所需要的时间为 60 分钟，记为 a → b = 60。

推导：

1. 一定存在这样的一点 c，位于 a 与 b 之间使得 a → c = 60/2 = 30 且 c → b = 60/2 = 30。
2. 因为 c → b 和 b → c 是完全对等的，所以 b → c = 30。
3. 从 1 和 2 得知，a → c = 30，b → c = 30，又因为 ac + bc = ab，所以如果同时点燃绳子的两端 a 和 b，半小时后刚好烧完整根绳子（同时到达位置 c）。即同时点燃绳子的两端 a 和 b，整根绳子烧完需要的时间为点燃绳子一端所需时间的一半。
4. 将 3 推广到任意长度的不均匀绳子，则同时点燃两端烧完所需时间为从一端点燃所需时间的一半。