
# 测试基础

## 测试理论

**用例设计方法**

<details>
  <summary>黑盒测试用例设计方法？</summary>

- 等价类划分
- 边界值分析
- 判定表
- 正交实验法
- 因果图
- 状态迁移
- 错误推测法

具体用法请自行学习。

</details>

<details>
  <summary>白盒测试用例设计方法？</summary>

- 语句覆盖
- 判定覆盖（又叫分支覆盖）
- 条件覆盖
- 判定/条件覆盖
- 条件组合覆盖（又叫多重条件覆盖）
- 路径覆盖

具体用法请自行学习。

</details>

**缺陷管理**

<details>
  <summary>缺陷的生命周期？</summary>


</details>

## 实战经验

**流程规范**

<details>
  <summary>说下公司的研发流程。</summary>

有什么优缺点？执行的问题，是否解决，怎么解决？

</details>

<details>
  <summary>请描述下你上个公司的测试流程？</summary>

考察点：

- 了解与本公司的测试流程是否接近，测试流程是否正规。
- 对测试流程和质量工作是否有很清晰的认识。

</details>

**用例设计**

<details>
  <summary>测试淘宝登录页面？登录时要不要加验证码？什么情况下加？</summary>

测试用例设计：
- 界面
  - 文案、样式、布局
- 易用性
  - 图标、提示、布局（是否符合用户习惯）
  - 登录失败多次后，是否锁定账号
- 功能性
  - 正常登录
    - 正确的用户名和密码
    - 登录 - 退出 - 登录
    - 多平台上登录（取决于需求：是否允许同时登录）
    - 多设备上登录
    - 多浏览器登录
    - 快捷登录
      - 支付宝登录
    - 登录跳转（从其他页面跳转过来登录）
    - Tab键、Enter键是否响应
  - 异常登录
    - 异地登录：非常用地区登录、国外登录
    - 错误的用户名（账号不存在）
    - 错误的密码
    - 账号被冻结登录
    - 登录服务挂掉时提示
- 兼容性
  - PC 浏览器兼容性：不同浏览器、不同版本
  - H5 登录测试
  - 手机浏览器登录
  - 设备兼容性：不同终端设备、不同版本
- 接口测试
  - 各种参数组合
- 安全性
  - 多次登录失败
  - 频繁登录
  - SQL 注入
- 容错性
  - 某个服务节点挂掉，登录
  - 删除用户缓存后登录
- 性能
  - 大量用户同时登录
- 竞品测试
  - 其他同类产品登录：体验、性能
- CDN
  - 登录时的响应服务器地区
- 网络
  - 断网
  - 弱网
  - 内网
  - 外网
  - 运营商（移动、联通、电信手机流量登录）
  - wifi 登录
- 线上测试
  - 发布后线上验证测试

什么情况下加验证码：

- 用户异地登录
- 用户登录失败次数过多
- 新设备登录
- 用户频繁登录退出（要加？不确定）


验证码的用途：

- 防止撞库攻击、暴力破解
- 防止重放攻击
- 防止爬虫和机器人
- 防止大规模批量动作：大规模注册账号、批量发帖
- 验证用户身份（如注册、支付、找回密码时的手机、邮箱验证码）

</details>

<details>
  <summary>测试淘宝的商品搜索功能？</summary>


</details>

<details>
  <summary>测试京东订单支付功能？</summary>


</details>


<details>
  <summary>测试支付宝转账功能？</summary>


</details>



<details>
  <summary>测试一个水杯。</summary>


</details>

**线上质量**

<details>
  <summary>如何保证线上质量？</summary>

应对策略：提前预防、及时发现、快速处理、故障复盘

线上质量问题包括哪些？

1. 需求评审、测试分析等阶段遗漏导致的问题，包括特殊场景下触发的Bug
2. 由于网络、运营配置等导致的错误

**提前预防**

发布前预防：

- 需求阶段：需求评审
- 开发阶段：代码Review、系统设计评审、单元测试
- 测试阶段：用例内审（交叉评审）、用例外审、各种类型测试
- 运维阶段：测试通过，部署内容交接核对
- 运营配置：运营配置
- 验收测试：α、β验收测试、灰度测试，发布前各项检查

**及时发现**

线上监控：

- 接口监控
- UI 监控
- 日志监控

实时告警：邮件告警、短信告警、钉钉微信等告警

**快速处理**

1. 在预发布环境（没有就在测试环境）复现缺陷
2. 针对具体情况，不同的处理方式：	
  - 版本回退
	- 关闭问题机器
	- 热修复
	- 延迟到下一个版本
	- 资产追回与补偿

**故障复盘**

1. 确定问题属性：发生原因、严重程度、问题类型、问题描述、责任人等。
2. 预防再次发生：
  - 如果是缺陷，补充到用例库
  - 如果是流程规范，优化改进流程规范


</details>

## 业务能力

<details>
  <summary>介绍下最近一个项目，完整讲下某个业务流程，并对细节追问？</summary>

考察点：

- 是否有过复杂系统的测试经验
- 对业务理解是否透彻

</details>