
# 通用面试题

## 表达能力

<details>
  <summary>请做下自我介绍。</summary>

完整的自我介绍包括姓名、年纪、学历背景、工作经历、特长或优势、工作职责与业绩（整体凝练即可，不必展开说）、管理范围、为什么来面试等。

结束时，有个结束语比如“谢谢”，把提问权还给对方。

考察点： 

- 初步了解面试者，并对面试者做初步判断
- 语言组织和表达能力，条理性、逻辑性

应当做到：

- 时间控制在 1 - 2 分钟。
- 重点放前面阐述（人的注意力一开始会比较集中，也以免被打断来不及说），详略分配得当，过程中注意眼神交流，坐姿/站姿。
- 全神贯注，坚定自信，语速切忌过快或过慢。

应当避免：

- 长篇大论，“背诵式”。
- 不顾面试官反应，一味按照提前准备好的去说。
- “忘词”或者各种情况导致的紧张。

</details>

<details>
  <summary>你能说说你的优缺点么？</summary>

面试前至少准备 3-5 个优点、真实但无碍面试的缺点，另外为每个优缺点找到真实的事例。

提示：

- 优点
    - 学习类
        - 非常喜欢学习
        - 经常思考总结，习惯记笔记
        - 喜欢探寻事情的本质
    - 工作类
    - 生活类
        - 性格很好、脾气好
        - 真诚谦虚
- 缺点
    - 做事比较细心，所以有时会显得没效率
    - 强迫症、追求完美
    - 性格内向、不喜欢交际

应当避免：

- 不要说自己非常严重的毛病（如我做事很不细心），否则 offer 容易没戏。
- 不要强行把优点说成缺点，也不要说自己没缺点。
</details>

<details>
  <summary>请做下自我评价。</summary>


</details>

<details>
  <summary>别人是如何评价你的。</summary>


</details>


## 解决问题的思路

**解决问题能力**

<details>
  <summary>你遇到过哪些困难，怎么解决的？</summary>

考察点：
* 考察个人是否做过真正有压力的事情
* 考察个人面对压力的工作态度是否积极
* 困难的事情是为别人还是为自己



</details>

<details>
  <summary>测试过程中遇到过哪些问题，怎么解决的？</summary>


</details>

<details>
  <summary>说下三个最有价值的Bug？</summary>

考察点：

- 怎么发现的？怎么解决的？怎么预防后续问题？

等价问法：

- 你印象最深的Bug是什么，怎么发现和解决的？
- 遇到的逻辑性最强的一个BUG是什么？

</details>

**智力题**

<details>
  <summary>一个80ml的水杯装满水，一个50ml和一个30ml的空杯，怎么分出两个40ml的水。</summary>

思路：80杯倒满50杯，50杯倒满30杯，剩20ml，重复一次，得到40ml。

具体步骤（数值代表水量，单位ml）：

| 80杯 | 50杯 | 30杯 |
|:-:|:-:|:-:|
| 80 | 0 | 0 |
| 30 | 50 | 0 |
| 30 | 20 | 30 |
| 60 | 20 | 0 |
| 60 | 0 | 20 |
| 10 | 50 | 20 |
| 10 | 40 | 30 |
| 40 | 40 | 0 |

</details>

<details>
  <summary>有外表相同的 8 个球，其中一个与其他七个重量不同，而且不知道这个球是比其他球轻还是重。请通过三次天平称重，找到那个不一样的球。</summary>

给 8 个球分别编号为 1 到 8，记目标球为 X，X 所在的组为目标组，非 X 所在组为对照组。

1. 将八个球分成两组，A 组：1/2/3/4，B组：5/6/7/8。将 A 组再分成两组，A1：1/2，A2：3/4，对 A1 和 A2 称重，如果平衡，则 X 在 B组，否则在 A 组。现在目标组球数等于 4。
2. 从目标组取出两个球，从对照组取出两个球，进行称重。如果一样重，则 X 在目标组剩余的两个球里，否则 X 在刚才取出的两个球里。现在目标组球数等于 2。
3. 从目标组中取出一个球，从对照组取出一个球，进行称重。如果平衡，则 X 为目标组未取出的那个，否则是目标组刚取出的这个。

</details>

<details>
  <summary>一根不均匀的绳子，全部烧完需要1个小时，问怎样烧这种绳子能计时1个小时15分钟？</summary>

解决问题的关键在于如何计时 15 分钟。

注意到这样一个事实，如果同时点燃不均匀绳子的两端，那么所需要的时间为从一端点燃所需时间的一半。推导过程见附录A。

1. 因此要计时 15 分钟，就要从绳子两端同时点燃，但一根完整的绳子即使同时点燃，也只能计时 30 分钟。
2. 为了计时 15 分钟，我们需要一根全部烧完需要 30 分钟的绳子。如果让一根绳子分两次烧，先烧 30 分钟，则绳子的剩余一半烧完刚好也是 30 分钟。
3. 根据第 1 点，我们可以计时 30 分钟。

至此，所有条件都满足了，我们再反推回去。

1. 拿出绳子 A 和 绳子 B，同时点燃 A 的两端和 B 的一端，A 用来计时 30 分钟，B 为了得到烧完需要 30 分钟的绳子。
2. 当绳子 A 烧完，点燃 B 的另一端，计时 15 分钟。
3. 拿出绳子 C，当绳子 B 烧完，同时点燃 C 的两端，计时 30 分钟。


**附录A：同时点燃两端所需时间的推导过程**

已知事实：

假设不均匀绳子的左端为 a，右端为 b，则从 a 到 b 所需要的时间为 60 分钟，记为 a → b = 60。

推导：

1. 一定存在这样的一点 c，位于 a 与 b 之间使得 a → c = 60/2 = 30 且 c → b = 60/2 = 30。
2. 因为 c → b 和 b → c 是完全对等的，所以 b → c = 30。
3. 从 1 和 2 得知，a → c = 30，b → c = 30，又因为 ac + bc = ab，所以如果同时点燃绳子的两端 a 和 b，半小时后刚好烧完整根绳子（同时到达位置 c）。即同时点燃绳子的两端 a 和 b，整根绳子烧完需要的时间为点燃绳子一端所需时间的一半。
4. 将 3 推广到任意长度的不均匀绳子，则同时点燃两端烧完所需时间为从一端点燃所需时间的一半。

</details>

## 职业观

<details>
  <summary>你觉得测试在软件研发中是什么角色？</summary>


</details>

<details>
  <summary>你觉得一个合格的测试应该具备什么素质？</summary>


</details>

<details>
  <summary>说说对测试行业的理解？</summary>


</details>

<details>
  <summary>为什么要离开上一家公司？</summary>


</details>

<details>
  <summary>这段工作空窗期是什么原因？</summary>


</details>

<details>
  <summary>说说你的职业规划。</summary>


</details>

## 转场反问

**你有什么想问我（面试官）的？**

考察点：主动思考能力，对公司职位的青睐性。

注意事项：建议问 1 - 3 个问题。

常见的反问：

- 当前测试团队负责的业务和测试类型？
- 我如果入职的话，以后从事的是哪一块的工作？
- 目前测试团队的情况（人员、质量体系）？
- 我哪里还不足，需要加强学习的？


## HR 面

<details>
  <summary>你什么时候可以到岗？</summary>


</details>

<details>
  <summary>你目前薪资多少？期望薪资多少？</summary>

期望报价：自己的底线加30%，面的好可以加50%。

</details>

<details>
  <summary>你的期望薪资有点高，XX 你接受吗？</summary>

HR 说这话，基本是录用你了。可以根据自己的以往工资和其他 offer 的工资合理进行谈判。

</details>

<details>
  <summary>对加班怎么看？</summary>

等价问法：

- 996 能接受吗？
- 加班能接受吗？

</details>

<details>
  <summary>你目前手里有多少 offer？</summary>

这个如实回答就好，但不要说条件好很多的 offer，否则 HR 会觉得你大概率不会选择自家。

- 有：手里有几个条件相当的 offer。
- 没有：还没有offer，有几家正在面试中，还没回复。

</details>

<details>
  <summary>如果这次没有面试通过，你觉得会是什么原因？</summary>


</details>

<details>
  <summary>今年公司的岗位晋升，你觉得哪方面可以让你通过这次考核？</summary>


</details>

<details>
  <summary>对公司的了解？对应聘这个岗位的了解？</summary>


</details>

